# 2단원 - 데이터
<br>

## 0과 1로 <u>숫자</u> 표현

- **비트 (bit)**

→ 0과 1을 나타내는 가장 작은 정보 단위. 여덟 개의 비트를 묶어 바이트라고 함

n비트 ⇒ 2ⁿ개의 정보를 나타낼 수 있다.

<br>

| 1바이트 (1byte) | 8비트 (1bit) |
| --- | --- |
| 1킬로바이트 (1kB) | 1000바이트 (1000byte) |
| 1메가바이트 (1MB) | 1000킬로바이트 (1000kB) |
| 1기가바이트 (1GB) | 1000메가바이트 (1000MB) |
| 1테라바이트 (1TB) | 1000기가바이트 (1000GB) |

<br>

+<u>워드</u>

→ CPU가 한 번에 16비트를 처리할 수 있는 데이터 크기

ex) CPU가 한번에 16비트 처리 ⇒ 1워드 = 16비트

워드 크기가 클수록 CPU가 한번에 처리할 수 있는 데이터가 많다.

<br>

하프 워드 - 정의된 워드의 절반 크기

풀 워드 - 1배 크기

더블 워드 - 2배 크기

<br>
<br>

- **이진법**

→ 1을 넘어가는 시점에 자리 올림하여 0과 1만으로 모든 숫자를 표현하는 방법

숫자의 길이가 너무 길어진다는 단점

코드상 표기: 이진수 앞에 ‘0b’ 붙이기

<br>

음수 표현 → 2의 보수 사용 (모든 0과 1을 뒤집고 거기에 1을 더한 값)

플래그 - 이 수가 양수인지 음수인지 구분하기 위해 사용 (부가 정보)

<br>

- 한계

0이나 2ⁿ 형태의 이진수에 2의 보수를 취하면 원하는 음수값을 얻을 수 없다

<br>
<br>

- **십육진법**

→ 15를 넘어가는 시점에 자리 올림하여 수를 표현하는 방법 (1~9, A~F)

코드상 표기: 십육진수 앞에 ‘0x’ 붙이기

이진수와 십육진수 간의 변환이 쉽기 때문에 십육진법 자주 사용

<br>
<br>

- <u>십육진수 → 이진수</u>

십육진수 한 글자 ⇒ 4비트의 이진수

십육진수 각 한글자를 4비트의 이진수로 바꾸어 그대로 이어붙이기

<br>

- <u>이진수 → 십육진수</u>

2진수 숫자 4개씩 끊고 그것을 하나의 십육진수로 변환, 그대로 이어붙이기

<br>
<br>
<br>

## 0과 1로 <u>문자</u> 표현

- **문자 집합**

→ 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자들의 모음

<br>

**문자 인코딩**: 문자 집합에 속한 문자를 컴퓨터가 이해할 수 있는 0과 1로 변환하는 것

<u>문자 코드</u>: 문자 인코딩 후 0과 1로 이루어진 결과 값

<u>코드 포인트</u>: 글자에 부여된 고유한 값

<br>

**문자 디코딩**: 인코딩의 반대. 0과 1로 이루어진 문자 코드를 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 것

<br>
<br>

- **아스키 코드**

→ 초창기 문자 집합 중 하나.

영어 알파벳과 아라비아숫자, 일부 특수문자 포함

아스키 문자 집합에 속한 문자 → 각각 7비트로 표현

⇒ 2⁷ = 128개의 문자 표현 가능 (실제는 8비트이지만 그중 한비트는 패러티 비트(오류검출을 위한 비트)이기 때문에 실질적 사용비트는 7비트)

<br>

아스키 코드를 2진수로 표현함으로써 아스키 문자를 0과 1로 표현 가능

<br>

- 단점

한글, 아스키 문자 집합 외의 문자, 특수문자를 표현할 수 없음 (128개보다 많은 문자를 표현하지 못하기 때문)

확장 아스키: 아스키 코드에 1비트 추가 (총 8비트) → 그래도 256개여서 부족함

<br>
<br>

- **EUC-KR**

→ 한글 인코딩 방식. 초성, 중성, 종성이 모두 결합된 한글 단어 (한글 한 글자)에 2바이트 크기의 코드 부여 ⇒ 16비트필요 → 네 자리 십육진수로 표현 가능

<br>

- <u>완성형 인코딩</u> - 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어진 완성된 하나의 글자에 고유한 코드를 부여하는 방식 (EUC-KR 사용)
- <u>조합형 인코딩</u> - 초성, 중성, 종성에해당하는 코드를 합하여 하나의 글자 코드를 만듦

<br>

2350개 정도의 한글 단어를 표현할 수 있다.  but 모든 한글 조합을 표현할 수 있을 정도는 아님

문자 집합에 정의되지 않은 글자는 표현 불가

<br>

⇒ CP949 - EUC-KR의 확장된 버전. 더 다양한 문자 표현 가능. but 그래도 넉넉한 양은 아님

<br>
<br>

- **유니코드, UTF-8**
- <u>유니코드</u>

EUC-KR보다 다양한 한글을 포함하며 대부분 나라의 문자, 특수문자, 화살표나 이모티콘까지 코드로 표현할 수 있는 통일된 문자 집합

현대문자를 표현할 때 가장 많이 사용되는 표준 문자 집합

글자에 부여된 값 자체를 인코딩된 값으로 삼지 않고 이 값을 다양한 방법 (UTF-8, UTF-16, UTF-32 등 → 유니코드 문자에 부여된 값을 인코딩 하는 방식)으로 인코딩 함.

<br>
<br>

- <u>UTF-8</u>

유니코드 문자에 부여된 값을 인코딩 하는 방식

1부터 4바이트까지의 인코딩 결과를 만들어 냄

인코딩한 결과가 몇 바이트가 될지는 유니코드 문자에 부여된 값의 범위에 따라 결정